---
title: 牛马的觉醒：复盘工作6年我走过的4个阶段
date: 2025-09-08
image: posts/牛马的觉醒：复盘工作6年我走过的4个阶段/cover.jpg
---

# 牛马的觉醒：复盘工作6年我走过的4个阶段

## 第一阶段：校园优绩主义的延续
作为一个stereotypical好学生，初入职场的我无脑延续了学生时期的优绩主义思维。上学时考高分就是王道，现在上班了，升职加薪就是王道。那会儿我租住在公司附近，工作日一日三餐都吃公司食堂，下班时间就在家刷种草视频，研究买点什么。周末除了偶尔的聚餐和出游，基本就在家刷视频度日。除了工作，我没有花半点心思去经营生活里的其他板块。
另一方面，虽然重心都在工作上，但我也隐隐感觉到工作中的成果不像学习成绩那样，单纯取决于我的努力程度。作为职场新人，我在那个阶段也踩了不少坑，经常内耗，甚至在我工作的第二年就经历了人生中第一次连续几天的失眠。可那时我还沉浸在优绩主义叙事中。虽然现在想来很可悲，但对那时的我来说，”优绩“这个标签至关重要，因为它定义了我，没有了这个标签，我就不知道自己是谁了。另一方面，那时我因为一些现实原因的限制也必须完成一些初步的晋升。于是我一遍一遍给自己洗脑，逼迫自己去play the game. 而这种自我洗脑和自我逼迫正是我擅长的，是我活了20多年最熟悉的方式。
## 第二阶段：经历了裁员，才发现工作不可靠
我工作的第四年，市场动荡，整个行业都开始裁员，我所在的公司也不例外。那段时间，我刚经历了分手，裁员的消息就是雪上加霜，再加上我当时还有身份问题，所有的不确定性都让我感到生活无比黑暗。裁员名单公布时，我发现名单完全没有规律可循，完全是随机的，也就是说没有人是安全的。这时我才意识到，工作是多么不可靠，打工人在资本眼里，不过只是一个数字。
由于身份问题，我依然需要这份工作，但我逐渐意识到不能把自我价值的实现寄托在工作上，至少不能在工作这一棵树上吊死。就算没有裁员，职场上的一切也充满了不确定性，职业发展很多时候并不取决于个人努力，还会被很多完全不受自己控制的因素影响（最典型的就是reorg），并且层级越是往上，随机因素的占比还会越大。意识到这点后，我开始有意识的发展生活中的其他支点。我终于开始认真对待自己的爱好，投入时间精力去精进自己的爱好，而不是像以前那样觉得这些都只是“副科”，只有工作才是“主科”。
## 第三阶段：彻底祛魅，工作就是拿钱吃💩
幸运活过了裁员潮，又过了一年，我又在工作上经历了一系列狗血的事。那时我作为一个小小螺丝钉，因为reorg莫名被卷入了几路大佬的政治斗争中。亲眼看着我老板为了准备跟大佬开会，组织大家写了好几天doc，到头来大佬就看了前两行，一句话就把方案给否了，于是又得重新写doc. 好不容易提了一个大佬满意的方案，都快执行完了，大佬脑袋一拍又说，不需要了，我们有更好的方案了。这件事持续了整整四个月，大佬们的阴晴不定，朝令夕改，以及因为我跟他们的权力等级悬殊，每次开会他们带给我的压迫感，都让我深深的内耗，焦虑躯体化严重，每天都问自己wtf am I doing with my life. 
经历了这件事，我对工作的理解进一步消极化，原本我只是觉得不能把工作作为唯一的自我价值实现的途径，而现在我发现，工作跟自我实现没有半毛钱关系，因为90%的工作都是狗屁工作，没有任何价值和意义。对打工人来说，最简单、最低内耗的mindset就是把工作看成是拿钱吃💩，钱越多，往往💩就越难吃，反之亦然。没有选择的时候先捏着鼻子把💩吃了，再用拿到的钱去投资自己的爱好，关系，亦或是通过积攒财富给自己换取一些自由，让自己有一天可以不用再吃💩，才是自我实现的最佳途径。
## 第四阶段：不要拿虚无缥缈的growth来换取我货真价实的劳动
把工作看成拿钱吃💩后，我在工作上的目标就很清晰了：尽量最大化每吃一口💩所能换取的金钱回报，也就是尽量付出更少的劳动，承受更少的精神损失，但换取更多的金钱。然后我发现，由于税率阶梯，很多时候升职加薪并不是一个good deal. 假设升到下一个级别需要多吃10%的💩，相应的你的收入也增长了10%甚至15%，但因为税率阶梯，实际到手的收入可能只增加了8%甚至更少，跟多吃的💩不成正比。也就是说，升职加薪很多时候是一个边际效应递减的事，每个人需要找到自己的sweet spot，而不是一味的追求职位越高越好。
但这与普世价值观不符，在普世价值观里，升职就是上进，上进是优良品质，不想升职就是不思进取，是错误的。而正是这种认知给了资本家可趁之机，让他们仅通过画饼就可以让打工人们不计回报地付出。老板跟下属的谈话中往往把career growth当作一个诱饵，让下属承担更多的职责，榨取下属更多的劳动。而下属一旦跟老板提出有升职的意向，就很难再拒绝老板给自己加活。且不说升职本身的ROI是否划算，很多时候升职能否达成也是一个未知数。
甚至有时候老板都不需要通过promise升职来画饼，而只是告诉打工人，“这个project对你的能力是一种锻炼”“这个project对你是一种growth”，打工人就会吃下这个饼，心甘情愿地做牛做马。可是这种所谓的growth，往往只是把打工人培养成更符合公司要求的零部件，更严丝合缝地去适配公司的机器。对打工人来说，这种growth如果不能确定地为自己换取真金白银的回报，那真是被人卖了还替人数钱。
最后我想说，人活着就是在grow，希望我们都能像一棵树一样长成自己原本的样子，而不是被捶打成资本机器里的一个零件。
