---
title: AI时代，打工人的出路在于放弃打工
date: 2026-06-15
image: posts/AI时代，打工人的出路在于放弃打工/cover.jpeg
---

# AI时代，打工人的出路在于放弃打工

自从有了AI，“打工人如何不被AI取代“成了热门话题，网上随处可见”AI时代职业生存指南“，“不被AI淘汰的3个核心能力”这样的内容。这些内容看似五花八门，但万变不离其宗，大致就是以下三种论调：
1）AI时代打工人的核心竞争力在于能否驯服AI，只要熟练使用AI工具，就能成为人才市场上的香饽饽
2）有一些特定职业无法被AI取代，这类职业就是打工人的安全地带
3）打工人只要不断升级，锻炼出AI不具备的更高维的能力，跑在AI前面，就能不被AI取代
这三种解法看似有些道理，但实则都不是长久之计：
> 1）AI时代打工人的核心竞争力在于能否驯服AI，只要熟练使用AI工具，就能成为人才市场上的香饽饽
这种策略在我看来最多只是短期有效，因为短期内AI的使用确实存在一定的信息差，熟练使用AI的人也许能获得一些额外的竞争力。但使用AI工具并不是什么门槛很高的事，长期来看，工具会越来越好用，也会越来越普及，这种信息差也一定会随之缩小。就像曾几何时会开车也是很了不起的事，如今已经是不值一提的技能了。
> 2）有一些特定职业无法被AI取代，这类职业就是打工人的安全地带
这种“xxx职业不会被AI取代”的预测其实一直都有，也一直在变。早年间还没有LLM的时候，有人预测AI只能搞逻辑推理和计算，无法完成创造性的工作，可现如今，写诗作画早已是AI的强项。还有人曾经预测AI不能取代情感类工作，guess what? 自从开始跟Gemini老师聊天，我再也没去找过我的therapist. 其实照现在AI已经展现出的能力，理论上所有可以在线上完成的工作都能被AI取代，并没有绝对安全的赛道。
> 3）打工人只要不断升级，锻炼出AI不具备的更高维的能力，跑在AI前面，就能不被AI取代
对于这类建议，我只想说，人真的卷得过AI吗？短期内AI确实还有很多短板，但这两年AI模型进步的速度大家有目共睹，并且现在几家大lab之间已经形成了军备竞赛的格局，未来迭代的速度只会越来越快。打工人跟AI赛跑只会是徒劳，毕竟AI不需要吃饭睡觉，可以24小时在线干活，光是这一点就完爆碳基打工人。
总之在我看来，以上三类建议，没有一条是真正站得住脚的。由此引出我的核心暴论：放弃打工，早日开启自己的商业盘，才是AI时代打工人唯一的出路。
长久以来在大家的印象里，打工比创业更简单，风险更小，虽然收入天花板不及创业，但省去了很多麻烦，也算是一分耕耘一分收获。可现在AI逼着打工人不断能力升级：不能只会做单一重复的工作，要成为“复合型人才“，不能只会执行任务，要有战略眼光，不能只会搬运信息，要创新创造。打工的门槛提高了，回报却没有相应地提高（甚至还可能下降），同样的一分收获，如今要十分耕耘才能获得了。
反观创业者却成为AI时代最大的赢家。一旦角色从打工人切换成创业者，AI就不再是你的竞争对手，而是成了你最忠实，最高效的员工。AI可以从0到1写一个app，可以帮网店做产品图片，可以做自媒体内容创作，这一切都大大降低了创业的门槛和试错成本。这样一对比，打工越来越不划算，创业的性价比却大大提高。
### 自由职业 ！= 创业
这里要区分一个概念：很多人以为自由职业就等同于创业，我觉得并不是。有一部分自由职业者，虽然没有固定的雇主，不需要打卡上班，但本质上还是在做一件“类打工”的事。我觉得自由职业也可以分为“自由打工”和“自由创业”， 最核心的区别是：你到底是在卖产品，还是在卖自己。产品是标准化的，可复制的，有清晰的用户画像，对应具体的用户需求。如果你不能清晰地定义这些事，只是笼统地将自己的时间和技能在市场上出售，那本质上你只是换了一种形式打工，从“防AI系数“来说跟普通打工人并没有很大的区别。
当然打工vs创业也不是一个简单的二元界定，更像是一个光谱。很多自由职业者也是通过先零散地售卖自己的时间和技能，慢慢摸索出了自己的目标受众和他们需要的产品，一步步建立起了更标准化的产品线和完整的商业链路，成为了更成熟的创业者。
### 这也太极端了吧，怎么可能所有人都创业
到底是创业还是打工，最终当然还是回归到个人选择。但如果你和我一样，一直默认打工是你唯一的选项，从未考虑过要创业的话，也许现在是一个重新衡量的好时机。就我个人而言，我家里人做的都是体制内的稳定工作，自己的性格也偏risk averse，所以哪怕生活在硅谷，哪怕身边就有创业者朋友，我也从未把“创业”这两个字和我自己联系起来。
直到今年，我开始在工作中大量深度使用AI，真切地感受到了AI进步的速度，同时也亲眼见证了AI对就业市场的冲击，我才突然意识到，自己从小默认的既定路线好像要走不通了，另有一条更顺应时代趋势的道路，虽然它从未进入过我的人生预想，但或许我也可以尝试一下。
我当然知道创业是九死一生的事，也知道自己目前还不具备创业的能力，甚至连方向都没有，但自从心里种下了这个念，我的行为模式已经发生了一些改变。比如我会开始留意各类商业资讯，观察身边能接触到的商业模型，小到平时去吃饭的餐馆，大到我所在的big tech，我会思考他们是怎样赚钱的，什么样的生意能赚大钱，什么样的生意能持续赚钱，这些都是曾经活在打工茧房里的我完全不会去思考的问题。千里之行，我虽然还没上路，但也算在查询路线了。
