---
title: 卷厂躺平指北
date: 2025-09-29
image: posts/卷厂躺平指北/cover.jpg
---

# 卷厂躺平指北

本人工作六年，就职于一家以卷著称的互联网大厂。公司声名在外，在很多人印象中就是天天加班、人均996的地方（不要在评论区猜是哪家，不会回应）。我在这家公司的六年里经历了大大小小的吃💩事件，也在不同阶段经历过burnout. 但自从对工作、对升职加薪和所谓的career growth祛魅后（详见之前的笔记），逐渐掌握了一些躺平心得，保证自己既能在卷厂存活，又能有还不错的work life balance. 
目前我的工作时间在80%的日子里都是早10晚5，这中间还包括中午一个小时的吃饭时间，除此之外不会在工作日晚上或周末再工作。有10%比较忙的时候需要晚上加班1小时左右或者周末加班一个下午，另外有10%特别闲的时候每天工作3小时不到。这个schedule在一些养老厂可能不算躺平，但根据我对身边数据的调查和在网上看到的样本，在我司已经算很躺了。
我总结下来，职场上能否躺平，60%取决于setup，30%取决于心态，剩下只有10%才是一些具体的操作方法，包括大家常说的向上管理。
## 60% setup
我一直相信选择比努力更重要，职场上给自己选择一套好的setup往往能让后期工作推进更加顺利，事半功倍，保证进度的同时减少工作时长。相反如果一开始的setup就不好，很有可能累死累活天天加班却没有好结果。这里的setup指的是一切跟你工作相关的环境因素，大到你所在的行业和公司，小到你所在的组，你的老板，分到的项目，同在这个项目上的同事，你加入这个项目的时机，在这个项目上扮演的角色，etc etc. 
我在卷厂的六年里主动换过两次组，第一次因为原组项目枯竭，果断换组后分到了一个刚刚开启、有很多low hanging fruit的项目，并通过这个项目在完全没有加班的情况下完成了晋升。第二次因为reorg被卷入大佬政治斗争，度过了心力交瘁的几个月后再次换组，这次我选择了一个没有什么晋升空间，但同时节奏也相对较慢的组，实现了现在的躺平。
本质上，setup决定了你在职场上走的是easy模式还是hard模式。不管你是不是想躺平，easy模式下的体感都会比hard模式舒适很多。我喜欢看荒野求生节目，同样一个求生者，把他放在一个海岛上他能捕鱼，能摘椰子，还能用树枝搭房子，可要是把他放在一片沙漠里呢？他的本事还能发挥出几成？职场也是如此，不要为了沉没成本在沙漠里死磕，及时止损，换一个环境也许就会有转机。
## 30%心态
有了一个好setup之后，能不能躺平主要取决于心态。职场上很多边界是要靠自己去设立的。上班时多快回消息，几点下班，下班时间是否在线——哪怕是再卷的环境，这些也都是有迂回空间的。如果你从内心深处没有把自己的时间放在第一位，任由自己的边界被践踏，久而久之别人对你的期待就是时刻在线，有求必应，那样你永远也躺不平。
另一方面，很多人之所以躺不平是因为从底层还是没有放下优绩主义的执念，不能接受自己升职比别人慢，“混得没别人好”。有这样的心态就会给老板可趁之机，一不小心就被画饼+塞活一条龙，陷入忙不过来的境地。
其实职场上能躺得多平往往取决于你能接受的最差结果。如果你能接受自己不再晋升，那你大概率可以小小躺平。如果你像我一样，连失去这份工作都能接受，那恭喜你，再没有什么东西可以阻挡你躺平了。更神奇的是，不怕丢工作后，反而做事更能放开手脚，更敢试错，不再过度思考和内耗，工作效率反而还提高了。
当然，并不是每个人都有条件接受丢工作，刨除一些执念的因素，如果你确实因为一些客观原因（比如北美常见的身份问题）现在还不能afford失业，那我建议还是先别想着躺平了，先给自己兜好底比较重要。
## 10%实操
实操方面网上信息其实已经很多了，大家可以在小红书搜“职场摸鱼技巧”。这里说一套我最常用的向上管理组合拳：
1. 多跟老板诉苦。千万不要自己默默把活干了，工作中遇到的任何卡点都要记下来，汇报的时候告诉老板，让他知道你有多不容易。我常用的结构是：A项目现在做出了B结果，过程中遇到了C困难（可以夸大一丢丢但不要太过），但我用D方法解决了。这样老板会觉得你劳苦功高，对你产生信任，你就获得了一些躺平的空间。
2. 成功给老板建立以上印象后，再遇到一些难题时可以适当甩锅给老板，让他给你支持（前提是你老板是个靠谱的老板，这又印证了setup的重要性）。找老板要支持前要先想清楚，你希望得到什么样的支持？是希望项目暂停，换方向，换人，还是希望老板去跟合作方沟通？准备好几个选项，让老板在你的框架内做选择。相当于把菜都备好，只需要老板开火炒一下。这样既能用好老板，给自己省力，又能让老板觉得你很让他省心。
以上就是我自己的一些躺平心得，欢迎大家补充，祝大家躺平顺利。
