---
title: 周围全是轨道人，旷野人该如何自处
date: 2026-02-10
image: posts/covers/周围全是轨道人，旷野人该如何自处.jpg
---

# 周围全是轨道人，旷野人该如何自处

最近跟一个同行朋友讨论工作中用AI写代码的事, 对话大致如下 - 
朋友：你用过git worktree吗，我想同时做几件事
我：没用过，我等AI的时候都在打扫卫生，最近把家里都打扫了一遍，老干净了
朋友：感觉大佬们都同时开10个session，但我还没研究出来optimal workflow
我：我觉得等AI期间打扫卫生就是optimal workflow，因为打扫卫生不费脑子，不用context switch
朋友：笑死，不过AI写出来的东西没有任何design sense，感觉虽然我们这个工作做不了几年了，但designer应该还是有饭吃的
我：没事，马上也会没有的
从这个对话中大概可以看出，朋友是在努力用AI提升工作效率，并且对AI影响下未来的就业市场有所担忧，而我是在用AI摸鱼，也不太care行业未来发展趋势，因为我的心态本来就是做一天和尚撞一天钟。表面上我们都在同一条轨道上，干着差不多的工作，但心境却大不相同。
这几年，我逐渐变成了一个“预备旷野人”，心里早就明白自己的目的地是旷野，但肉身暂且还处于世俗规定的轨道。我也看了不少”30岁不结婚裸辞重启人生“的爽文，也许的确有人一念之间就按下了脱轨按钮，但作为INJT我真的做不到那样洒脱，我还需要在轨道上多积攒一些生存物资。幕天席地很酷，但我想睡在帐篷里。
由于依然身处轨道，我的周围也是以轨道人居多。轨道人很好辨认，在他们的潜意识里，除了按照既定的轨道行进，人生别无选择。所谓“旷野”要么是笑谈，要么是异端。求学考试、升职加薪、结婚生子，轨道人迫不及待地奔向沿途每一个站点。他们也会在轨道上受挫，也会表达对轨道的不满甚至是对旷野的向往，但曲终人散后，轨道人思考的问题依然是如何在轨道上跑得更快，跑在前面。我们每个人都曾是轨道人，只是少数人中途脱轨奔向了旷野，而多数人一生都在轨道上推搡前行。
旷野人混在轨道人当中，难免显得格格不入。轻则像上面我和朋友的对话，鸡同鸭讲，重则还会演变成“这人脑子瓦特了”“一定是因为没人要才不结婚/混不下去了才辞职”之类的批判和贬损。对此最直接的解法当然就是彻底离开轨道，只跟同道中人交流。但完全不接触轨道人是不现实的。人这一生并非所有关系都是自己选择，即便是已经在旷野上扎根的人，也会在过年回家、同学聚会的时候又被卷入轨道人的狂欢。而且，大部分轨道人其实也不坏，直接斩断这些关系未免有些可惜。
那么问题来了：旷野人到底该如何自洽？单单一句“不要在意他人的评价”未免过于空洞，这里分享三条我最近悟出的底层心理建设，欢迎补充：
1. 旷野人要明白，旷野注定是孤独的，这是自由的的代价。这个世界上选择小众路线永远更难，当然同时回报也更大。既然选择了不按主流方式生活，就要承受别人的不理解和指摘。既然选择撕掉考卷，就要接受主流语境下“零分”的评价。如果你还在意那个分数，说明你内心深处还是个轨道人。
2. 轨道人的劝说和评判，其实都是自我防御。人都喜欢活在认知舒适区里，都愿意相信自己选的路是唯一正确的路，而旷野的生活方式颠覆了轨道人的认知，让他们感到不安。于是他们会下意识地贬低你的选择，以此来维护自己的选择，告诉自己“我的选择才是对的”。大家都是从轨道上出来的，知道轨道的苦。轨道人需要靠着这种自我洗脑，才能坚持在轨道上走下去，对此我们应该多一些同情。
3. 另一方面，旷野人也离不开轨道人。要是没有人朝九晚五、勤勤恳恳地工作，生活就不会如此便利；没有人买房，背负房贷，金融系统的资金链就会断裂； 没有人生儿育女，延续人口，我们都将老无所依。最重要的是，若非轨道人在轨道上挤得头破血流，就不会空出广袤原野，任由旷野人撒泼打滚。想通这些，你就不会在意轨道人在你面前秀优越，也不会再试图去“点醒”他们。坦然把社交中的高位让出来，自己闷声吃下这份旷野红利，并对轨道人心怀感激就好了。
