---
title: 一心躺平的牛马如何挑选牛棚
date: 2025-10-09
image: posts/一心躺平的牛马如何挑选牛棚/cover.png
---

# 一心躺平的牛马如何挑选牛棚

之前《卷厂躺平指北》那篇笔记里我提到，想要躺平，60%取决于setup. 很多人在评论区问我如何识别适合躺平的setup，我想说：不好意思，我也想知道【捂脸】因为据我观察，这事就跟谈恋爱一样，一个新对象，谈之前最多只能判断30%，更多深层的东西就是要谈了以后才能判断的。关键在于一旦发现问题，就要当机立断，及时止损，这也是我在那篇笔记里强调的。
非说要分享，我只能说一下我自己选组的方法（选项目同理），以及判断是否该换组的心得。毕竟我也才工作六年，级别也不高，并且只换过组，没换过公司和行业，所以经验有限，以下就当抛砖引玉了。
## “谈前” 如何筛选
1. 少相信老板，多相信组员。老板们多少都是有点忽悠技能在身上的，选组时一定不能只和老板聊，要多和组员聊，因为组员（尤其程序员）的忽悠功力一般不如老板。同样的问题可以先问老板再问组员，如果他们给的答案不一致（比如老板说他们在做一个什么项目，然后组员说这个项目去年已经差不多做完了），那么要么老板是忽悠，要么他也不知道自己组到底在做什么，总之大概率这个老板不靠谱
2. 发动你整个network看有没有人对这个组或者它周围的组有一手信息。我上一次找组的时候意外地发现，很多我感兴趣的组或它所在的org里都有我之前合作过的同事。一定要找他们聊，熟人一般不会忽悠你，给的信息可信度会高很多
3. 问清楚这个组存在了多久，它的前世今生，上一次reorg是啥时候，有过哪些变动。一般来说全新的组会比较累，但太老的组新人上手会比较难。如果reorg过于频繁，往往说明高层决策能力有问题，方向总是变，也会很心累
4. 问清楚你如果加入这个组，会分到什么项目，这个项目做了多久，现在做到什么程度，未来一年内还需要做什么
5. 问清楚这个组在公司/org里扮演什么角色，它在公司内部的甲方/乙方是谁，合作模式是什么样，各方之间分工是否明确
6. 问清楚这个组的的核心绩效指标是什么，如何衡量一个项目有没有成功，如果没成功会不会直接影响个人绩效
7. 问清楚这个组的人员构成，是senior比较多还是junior比较多。一般来说senior和junior比例比较平衡的组是最健康的。我有朋友之前去了一个全是junior的组，组里代码过于屎山，动不动就崩，搞得他天天救火。另一方面，高级别senior过多可能也会有一山不容二虎的问题，容易产生政治斗争，波及底下的人
8. 不要泛泛地问“你们work life balance怎么样”，直接问组员（不要问老板）他每周工作多长时间。卷组的人一般会试图sugarcoat it，不要相信“我觉得不累”云云，只看数字。我遇到过最离谱的人跟我说“我们组还行，我一般很少弄到半夜” 
9. 巧用公司内部的工具看这个组真实的工作量和工作时间。程序员的话，最简单的就是看代码量和交代码的时间。还有一个我会看的是他们的oncall页面有多少紧急任务，oncall很重的组一般也躺不平
10. 有条件的话，周五下午四五点左右直接去公司这个组所在的位置，看看有多少人还在座位上办公
## “谈后” 何时该分手
这题最基本的解法就是：不开心就分，关于这点就不赘述了。这里说一个能让你在情况真正变糟之前，提早看出一些端倪的信号：一个月以内，如果有两个或以上的你工作中能接触到，且级别比你高的人离开，就应该考虑换组了。一般级别更高的人掌握的信息更全。一个人离开可能有他个人的原因，但如果短时间内接连有人离开，就说明这个组/项目一定存在某种不健康因素，并且这些离开的人已经判断出他们无法解决这个问题。你现在还没感觉到什么问题，很有可能只是因为天塌下来这些人先替你顶着了，他们走了以后就轮到你了。
有一个常见的坑是，一般这种情况发生时老板都给你画饼说，他们走了，空出来的机会就都是你的。如果你的目标是躺平，那这个饼应该不会打动你。但即便你不想躺平，也应该知道，职场上没有人是傻子，要是真有好机会，那些人也不会离开。我第一次换组就是因为半年前我的老板和TL双双转组，当时我的新老板就拿这一套话术来给我画饼，我信了，可是多呆了半年后发现一口饼都没吃着，最后还是换组了。几年以后我又经历了类似的情况，这次我果断选择了换组。令人唏嘘的是，这次我也在老板的指使下，昧着良心去给比我更junior的人画了同样饼，眼睁睁看着他们踏入了我之前踩过的坑（几个月后他们也都感受到了问题，也换组了），这时我才意识到，职场上很多人迫于无奈无法说出真相，他们的行为才是最清晰的信号。
